Стр. 2, ИЛЮСТРАЦИЯ ИЛИ АЦЕНЬ Книга 1.
>> ----т-----------------------------33-------<<--
Клането въ с. Загоричани на Благовецъ

,„» Ясна южна нощь въ началото на пролЪтьта. В следъ пладне -- 64 трупа сж прострЪни въ
Хубава месечина набрала около себе си небройно черковния  дворъ. Плачъ, писъци, ридания и
домочадие, намигащи звездици, като че се радва наредби! Сатанаилъ пренесе ада въ двора на
на веселото настроение на жителитЬ въ с. Загори- черквата. Гукъ жена си скубе коситЬ надъ трупа
чане. Мекъ планински вЪтрецъ гали крехкитЬ на мжжа си; до нея майка оплаква невръстната
листа на дървчетата и, сЪкашъ, имъ нашепва си рожба и писъцитЬ 0 се разнасятъ далечъ изъ
радостьта за утрешния празникъ, а утре е Благо- селото, тамъ стара бабичка свестява съ вода при:
вецъ! Но въ една кжща чуденъ блЪнъ милва > паднала невЪста; татъкъ се събрали купчина жени
русокоси девойки, че утре въ черква въ нови пре- надъ трупа на своя милъ стопанинъ, дошълъ преди
мЪни ще се радватъ на пролбЪтьта, на чурулика- два дни отъ гурбетъ; по-натамъ е прострЪъна млада
нето на лекокрили ластовици, мили гостенки отъ жена, а надъ нея свекърва й съ момиченце годи-
топлия югъ. Утре е Благовецъ! Следъ черква наче на ржце плаче и нарежда: „Що ти било
полето ще загъмжи отъ народъ. Тукъ купчинка писано мари златна ми невЪсто! Сирачето да ти

| #. Т. ) ща г, : Ван с Ка Жо. |
ма ди (| „чеда дж па: !
| по АВ и оо еараае ще . |
ь но 4 : мъ з Е) В щ я
ри. па РР ТЕ дъ. ааа им
8 е пра орг бара ат суте теш
ра врати, ще. ще 4 къзо ад пад: Ауан: е: 1 , х- лен въ ща 4 А
ИЛИ НЕ ранна жар #5. ит. даа е 40. а А
| ) ПА ет ) а а. - реа. аз ие Ци Рат ВИИ И ел
! ( 4 при? ре я # Г одие - а. 1 т Па Поща | е и“ : т..
| га , г 1 лудо аи Нкрири" тр ФМИ ае 1 ДИИИРР Дей и |
м. . ВИА ека иа 6-. я: - „Ваар ще” перли 4” Ат хе наи НОИ пик
: ОВареИИ о Чай а що а ван а иа
Е арии ФИЩЕР ЧИН ола папи + |
к -- „5 Олдслаца инат ша и.
а ; та: : еее“ тт | Плва А -. опис
в Т пиете 4 зла я тт ии , # : я у. Г тт
Село Загоричани
старци препичатъ се на спънце, спомнятъ прежни > отгледвамъ, тебе ли да те оплаквамъ". До нея
дни на отлетБли за винаги младини, тамъ булки трупъ на мжжъ съ избодени очи, майка и жена,
забрадени съ шарени кърпи празднуватъ своята > клекнали до него скубятъ си коситЬ и писъкътъ
младость; ей отъ татъкъ смбхъ и кръсъкъ на имъ раздиря възпуха: Малкиятъ шесть годишенъ
пъргави дечурлига, борещи се и търкалящи се по «синъ на убития хленчи въ съпроводъ на баба си
посипаната съ цвътя ливадка. ПролЪть!.. и майка си.

г. Но... сутриньта, предъ изгревъ слънце с:
още, селото е сардисано отъ гърци -- андарти, ад. Привечерь облакъ съхат Ворас сланщи,
дошли да колятъ и палятъ, дошли да мъстятъ, ЗРТЪРЪТБ СЗ Дърщал сета ато че и согъ тжгува
задето селянитБ не приеха да продадатъ народ: 22 ТЪРЖеството на сатанаилъ...
наостъта си съ цената на заплашванете : сЪчь и ма И днесъ още личатъ отдЪлени въ гор-
огънь цБли три часа! Предъ вратитЪ по улищитЬо ната часть на гробищата гробоветЬ на убититЬ <--
лежатъ избити старци, мжже, жени и деца. Въ 64 жертви на свободата, мжченици за правда и
една отъ крайнитЪ кжщи картината на ужаса над- истина, паметници отъ кървавата епока въ Кос:
минава всЪко въображение: баща, майка и четири турско.,.
дъщери убити и изгорБли въ кжщата си отъ Сребро Явякневт.

хвърлената бомба стъ андарит.
