Стр. 2, ИЛЮСТРАЦИЯ ИЛИ АЦЕНЬ сара Книга 1.
Клането въ с. Загоричани на Благовецъ

,„» Ясна южна нощь въ началото на пролЪтьта. В следъ пладне -- 64 трупа сж прострЪни въ
Хубава месечина набрала около себе си небройно черковния  дворъ. Плачъ, писъци, ридания и
домочадие, намигащи звездици, като че се радва наредби! Сатанаилъ пренесе ада въ двора на
на веселото настроение на жителитЬ въ с. Загори- черквата. Гукъ жена си скубе коситЬ надъ трупа
чане. Мекъ планински вЪтрецъ гали крехкитЬ на мжжа си; до нея майка оплаква невръстната
листа на дървчетата и, сЪкашъ, имъ нашепва си рожба и писъцитЬ 0 се разнасятъ далечъ изъ

радостьта за утрешния празникъ, а утре е Благо“
вецъ! Но въ една кжща чуденъ блЪнъ милва
русокоси девойки, че утре въ черква въ нови пре-
мъни ще се радватъ на пролЪтьта, на чурулика-
нето на лекокрили ластовици, мили
топлия югъ. Утре е Благовецъ!
полето ще загъмжи отъ народъ.

Следъ черква
Тукъ купчинка

гостенки отъ

селото, тамъ стара бабичка свестява съ вода при:
паднала невЪста; татъкъ се събрали купчина жени
надъ трупа на своя милъ стопанинъ, дошълъ преди
два дни отъ гурбетъ ; по-натамъ е прострЪна млада
жена, а надъ нея свекърва й съ момиченце годи-
наче на ржце плаче и нарежда: „Що ти било
писано мари златна ми невбсто! Сирачето да ти

Село Загоричани

старци препичатъ се на спънце, спомнятъ прежни
дни на стлетБли за винаги младини; тамъ булки
забрадени съ шарени кърпи празднуватъ своята
младестъ; ей отъ татъкъ смвхъ и кръсъкъ на
пъргави дечурлига, борещи се и търкалящи се по

посипаната съ цвътя ливадка. ПролЪть!..
Но... сутриньта, предъ изгревъ слънце
още, селото е сардисане отъ гърци -- андарти,

дошли да колятъ и палятъ, дошли да мъстятъ,
задето селянитЬ не прнежа да продадитъ народ-

ностъта си съ цената на заплашването: сЪчь и
огънь цБли три часа! Предъ вратитЪ по улицитЪ
лежатъ избити старци, мжже, жени и деца. Въ

една отъ крайнит кжщи картината на ужаса над-
минава всЪко въображение: баща, майка и четири
дъщери убити и изгорБли въ кжщата си отъ
хвърлената бомба стъ андарит.

отгледвамъ, тебе ли да те оплаквамъ”. До нея
трупъ на мжжъ съ избодени очи, майка и жена,
клекнали до него скубятъ си коситЬ и писъкътъ
имъ раздиря въздуха: Малкиятъ шесть годишенъ
синъ на убития хленчи въ съпроводъ на баба си
и майка си.

Привечерь сблакъ засЪня пролЪтното слънце,
вътърътъ се усилва, свисти. Като че и Богъ тжгува
за тържеството на сатанаилъ...

И днесъ още личатъ отдълени въ гор-
ната часть на гробищата гробоветЬ на убититЪ --
64 жертви на свободата, мжченици за правда и
истина, паметници отъ кървавата епоха въ Кос-
турско...

Сребро Янакневъ
