     

ИЛЮСТРАЦИЯ ИЛИЧДЕНе

Книга 1.

Клането въ с. Загоричани на Благовецъ

„„. Ясна южна нощь въ началото на прол тъта.
Хубава месечина набрала около себе си небройно
домочадие, намигащи звездици, като че се радва
на веселото настроение на жителитЬ въ с. Загори-
чане. Мекъ планински вЪтрецъ гали крехкитЬ
листа на дървчетата и, сЪъкашъ, имъ нашепва
радостъта за утрешния празникъ, а утре е Благо“
вецъ! Но въ една кжща чуденъ блЪнъ милва
русокоси девойки, че утре въ черква въ нови пре-
мъни ще се радватъ на пролЪтьта, на чурулика-
нето на лекокрили ластовици, мили
топлия югъ. Утре е Рлаговецъ!
полето ще загъмжи стъ народъ.

Следъ черква
Тукъ купчинка

гостенки отъ

А следъ пладне -- 64 трупа сж прострЪни въ
черковния > дворъ. Плачъ, писъци, ридания и
наредби! Сатанаилъ пренесе ада въ двора на
черквата. Тукъ жена си скубе коситЬ надъ трупа
на мжжа си; до нея майка оплаква невръстната
си рожба и писъцитЬ 0 се разнасятъ далечъ изъ
селото, тамъ стара бабичка свестява съ вода при:
паднала невЪста; татъкъ се събрали купчина жени
надъ трупа на своя милъ стопанинъ, дошълъ преди
два дни отъ гурбетъ; по-натамъ е прострЪна млада
жена, а надъ нея свекърва 0 съ момиченце годи-
наче на ржце плаче и нарежда: „Що ти било
писано мари златна ми невЪсто! Сирачето да ти

 

 

Село Загоричани

старци препичатъ се на спънце, спомнятъ прежни
дни на отлетБли за винаги младини: тамъ булки
забрадени съ шарени кърпи празднуватъ своята
младость; ей отъ татъкъ смвхъ и кръсъкъ на
пъргави дечурлига, борещи се и търкалящи се по
посипаната съ цвътя ливадка. ПролЪтЬ!..

Но... сутриньта, предъ изгревъ слънце
още, селото е сардисано отъ гърци -- андарти,
дошли да колятъ и палятъ, дошли да мъстятъ,
задето селянитЬ не приеха да продадатъ народ-

ностъта си съ цената на заплашването: сЪчь и
огънь цВли три часа! Предъ вратитЪ по улицитЪ
лежатъ избити старци, мжже, жени и деца. Въ

една отъ крайнит кжщи картината на ужаса над-
минава всЪко въображение: баща, майка и четири
дъщери убити и изгорБли въ кжщата си отъ
хвърлената бомба стъ андарит.

отгледвамъ, тебе ли да те оплаквамъ”. До нея
трупъ на мжжъ съ избодени очи, майка и жена,
клекнали до него скубятъ си коситЬ и писъкътъ
имъ раздиря въздуха: Малкиятъ шесть годишенъ
синъ на убития хленчи въ съпроводъ на баба си
и майка си.

Привечерь сблакъ засЪня пролЪтното слънце,
вътърътъ се усилва, свисти. Като че и Богъ тжгува
за тържеството на сатанаилъ...

И днесъ още личатъ отдълени въ гор-
ната часть на гробищата гробоветЬ на убититЪ --
64 жертви на свободата, мжченици за правда и
истина, паметници отъ кървавата епоха въ Кос-
турско...

Сребро Янакневъ
