 1 юрчулев, псенелине се

  
  
  

же” ча ЕЕ"
5 Книга з (ер

   
     

 
 

ПАЛАНКА м
оиУманово 0

БВЛГАРИЯ

 

  
  

 

Во. сит а
е >У ЪсКОПИЕ ОА ЪА пн Х
+ фе на И е а съннколе кочяя 4 ДЕНА то е. А Ф
1 ааа „-< водно е, Г. 9 РЖ лога с а А ;
м Зещисико « ня 4
7 ; ( гой-налта вЕЛЕСАВ сад ащипа сехчвво чадо А #5 Да!
Е С ар а аба 2 БЕРОВО Елника 7 м, т )
| > Деси «+ и он т в. в |
д с ки во м. пен кр А, - х
к : ч. - ккушов, една Аре струмици Тери 2 а да
(ае Ено адрес Сари, 3
таи. г ГЕВГЕЛИ. 9 , длан на. а |, е кледит /
| пу. А " ц
1 ББЮ ЛИ помендже каб” реч. рибни ЧЛ „8
т | ДЕРННА водена 25 „боза па ма

нечце вЯРДАРВ. ае фино,

 

ш 2 вяницяо оостоово“
>, .. з ча < оагУа дродопе”

За „ калкидонски а щилети
ча. полмостров да АА Ж

издание на ИЛИНАЕНСКАТА. >
“с Фрганизация У9щ

 

    
  

е а #5 у г
София, Април 1997 г. от 1 е

   

илюстрация Г

Г илинденъи

Редантор: ПЕТЪР МЪРМЕВ

 

 

 

Редакция н Администрация: София. улица. Клементина 19, -- Телафон 1932.

 

 

 

 

Даме Груев

 

 

Пере Тошев

Христо Матов

Основателит на ВътрЪшната македонска революционна организация

     

ИЛЮСТРАЦИЯ ИЛИЧДЕНе

Книга 1.

Клането в с. Загоричани на Благовец

„„. Ясна южна нощ в началото на прол тъта.
Хубава месечина набрала около себе си небройно
домочадие, намигащи звездици, като че се радва
на веселото настроение на жителит в с. Загоричане. Мек планински вЪтрец гали крехкит
листа на дървчетата и, сЪъкаш, им нашепва
радостъта за утрешния празник, а утре е Благо“
вец! Но в една къща чуден блЪн милва
русокоси девойки, че утре в черква в нови премъни ще се радват на пролЪтьта, на чуруликането на лекокрили ластовици, мили
топлия юг. Утре е Рлаговец!
полето ще загъмжи ст народ.

След черква
Тук купчинка

гостенки от

А след пладне -- 64 трупа сж прострЪни в
черковния > двор. Плач, писъци, ридания и
наредби! Сатанаил пренесе ада в двора на
черквата. Тук жена си скубе косит над трупа
на мъжа си; до нея майка оплаква невръстната
си рожба и писъцит 0 се разнасят далеч из
селото, там стара бабичка свестява с вода при:
паднала невЪста; татък се събрали купчина жени
над трупа на своя мил стопанин, дошъл преди
два дни от гурбет; по-натам е прострЪна млада
жена, а над нея свекърва 0 с момиченце годиначе на ръце плаче и нарежда: „Що ти било
писано мари златна ми невЪсто! Сирачето да ти

 

 

Село Загоричани

старци препичат се на спънце, спомнят прежни
дни на отлетБли за винаги младини: там булки
забрадени с шарени кърпи празднуват своята
младост; ей от татък смвх и кръсък на
пъргави дечурлига, борещи се и търкалящи се по
посипаната с цвътя ливадка. ПролЪт!..

Но... сутриньта, пред изгрев слънце
още, селото е сардисано от гърци -- андарти,
дошли да колят и палят, дошли да мъстят,
задето селянит не приеха да продадат народ
ностъта си с цената на заплашването: сЪч и
огън цВли три часа! Пред вратит по улицит
лежат избити старци, мъже, жени и деца. В

една от крайнит къщи картината на ужаса надминава всЪко въображение: баща, майка и четири
дъщери убити и изгорБли в къщата си от
хвърлената бомба ст андарит.

отгледвам, тебе ли да те оплаквам”. До нея
труп на мъж с избодени очи, майка и жена,
клекнали до него скубят си косит и писъкът
им раздиря въздуха: Малкият шест годишен
син на убития хленчи в съпровод на баба си
и майка си.

Привечер сблак засЪня пролЪтното слънце,
вътърът се усилва, свисти. Като че и Бог тъгува
за тържеството на сатанаил...

И днес още личат отдълени в горната част на гробищата гробовет на убитит -64 жертви на свободата, мъченици за правда и
истина, паметници от кървавата епоха в Костурско...

Сребро Янакнев

Книга 1. ИЛЮСТРАЦИЯ НЛИНДЕН Стр. 3.

  
 
   
 

    
       

г” ар н ( | |: |
И аи Ир дири . ДИ И ра А Ци, и Е (И ш и ДИМ Е | ( | ( | | | ц у) :
ие“ педаинес” усаиАЩ та са г Чой уа Цеца д-- зе са : ЗШ и. рок, оц ЕС панас и Ша

 

Тодор Александров

Солун

По своето географско мЬстоположение, Солун
е един от най-хубавит градове, красиво разположен на Солунския залив. Както в минало
време, така сега и в бъдаще той е най-важния
град на изток в Македония. В околностьта
на града има топли извори, затова и най-старото
му име е Терма. В 315 год, е бил завзет от
зетя на великия македонски вожд, Александър
Велики, който го е нарекъл на името на жена
му Тесалоники. Измбнено името му в Солун и
до сега тъй се нарича > През римско време се
издига много и става столица на Македония. През

ча е тчеиа КРЕТА

пат.

| пиши Щ

 

квартали край брЪга, а зад тВх има пръснати
квартали с тЪсни улички, дървени къшщурки -твърд типични, Градът е зеграден с висока
зъбчеста стЪна с порти е крепостьта „Еди-Куле”,
а край брЪга -- „Беаз-Куле“. В > техническо
стношение Солун е почти международен град.
В турско време най-многочислени бЪха евреит,
посл турци, гърци, българи и пр. Града броеше
до 150,000 души. Към края на последнит десетилЪтия на турското владичество той бЪше вече
един голбм търговски център, с голбми антрепозитни складове на македонски стоки, тютюн,

| | Дуо 1 Град Солун

срЪъднит вбкове е бил най-важното бЪломорско
пристанище, на което интерланда сж били бъл:
гарскит земи, отгдвто сж изнасяли своит произведения. През това време още Солун е бил
голбм център, гдъто сж се кръстосвали стари
пътища от Адриатика до Босфора и по долинит
на Вардара и Струма. В града сж ставгли голбми
панаири, на които сж дохаждали в Солун, за да
купуват балканскн стоки, главно от българит,
отчасти от сърбит, а по нЪкога и от русит+.
Солун е бил голбм религиозен център през
византийско време, Хубаво украшение на града
сж били черквит, обърнати по-посл от турцит
в джамии. Тук се срещат черкви, в които
виждаме базилики, като Св. Димитър, черкви с
куполи, които през 1917 год. бЪха твърд много
повредени. Най-хубавата част на града сж красиво и амфитеатрално разположенит европейски

памук, кожи, афион, зърнени храни, пашкули,
донасяни от български търговци от вътрешностьта.

В Солун почва да се развива и индустрия.
Има фабрики за тютюн, за памук, за спирт:
сапун, голбми мелници и плетачни работилници.

Преди Балканската война българският елемент 6 твърдБ много засилен и той б станал
наш културно: просвбтен център. Тук сж родени
нашит просвЪтители, Св Кирил и Методия, основателит на славянската и българска писменност.
Тук се отвори първата наша печатница от дойранеца Теодосия, първата мъжка и девическа гимназии, а в впоследствие и търговска гимназия,
нЪколко основни училища и др. От всички страни
на нашата многостраделна родина се стичаха деца
да се учат на четмо и писмо и слбд като завърш“ваха своето учение, пръскаха се по всичкит краища

аиеиеиии писне кота вотот ан жет тен то сеят еее та чии, стените стаоаитеечис. х.

 

 
 
 

 

и разнасяха просвбта и култура. Българската реч
се слушаше навсъЪкъде из града. Солун б
истинския център на българската просвбта и наука.
Тук минаха много видни и именити дейци, било
като учители, или ученици. Тук сж били учители
поета Величков, географа Кънчев, финансиста
Сарафов, Кандиларов, Райнов и пр. ипр. Видни
наши юристи, професори, учители сж добили своето
образование в Солун, Солун стана и срЪдището на революлионната борба. Той б седалище
на Централния Революционен Комитет на Вът:

Узунов, Сава Михайлов борци, които също сложиха костит си из дебрит на Македония за
свободата й, Солун прежив тежки събития през
време на междусъюзническата война. ГърцитБ
уничтожиха още в надвечерието на тъзи война
всичко българско и хвърлиха в вълнит на БЪлото
море Архимандрит Евлоги Батанджиев и мно:
жество други невинни българи. СлЪд окупацията
на Солун от гърцит Македония б раздблена
между гърци и сърби и той б поставен в тежки
вериги с многото митници около него и с лиша:

 

ЧетитЕ на Мише Развигоров и Ефрем Чучков на поход, след едно съвещание с Даме Груев

решната Македоно:Одринска революционна орга:
низация. Най-вилнитБ наши революционери, апос“
толи за свободата на Македония, бЪха съсрЪлоточили своето внимание в Солун. От тук т
пръскаха своит мощни слова чрез ученицит ,
чрез търговцитБ и по всички краища на измъчена и изтерзана Македония. Кой не е слушап
за дейностьта на Дамян Груев, апостола на сво:
бодата, Пере Тошев, Христо Матов, Гарванов,
Раков, Димитраков, Ганов и ред други дейци
повече покойници, а нъкои още живи, които с
усърдие продължават великото дБло на свонтБ
предшественици. В тази школа сж възпитани
Гоце ДЪлчев, Сарафов, Тодор Лазаров, Христо

ването му от естествения хинтерланд, които поди
по долинит на рекитЕ, стичащи се в БЪлото море.
От тогаз от ден На ден Солун отпадна, губи
от своето търговско значение и никакви изкуствени мЪрки немогат да му помогнат. Хинтер:
ланда на Солун е Македония. Без самостоятелна
и независима Македония, неможе да напредва
Солун. Бъдащето на Македония е бъдаще на
Солун. Той е идеала на македонския народ,
който с години се бори за реализирането на този
идеал и с твърда вБра ще продължи тъзи борба,
за да постигне своболата на Македония, а от там
и на своя любим град Солун.
л. Т.

Стр. 6. ; ; ИЛЮСТРАЦИЯ НЛИНДЕН ар з Книга 1.

     

 

 

Манол

-.. Отърсил чело от мъглит, призори

тъжен изправи се Кожух да обади на Вич
голбмата скръб, що му притиска сърцето. Да му
изприкаже туй, що е видЪл миналия ден: малка дружина все отбор юнаци бой водй тук
вчера -- бой ужасен! Тук погребаха и твоя
син, горди побратиме...
БЪха се изминали вече две години от
възстанието, Стара бабичка, забрадена с черна
кърпа и с тояжка в ръка, тръгваше на дълъг
път. Неговиг другари, другарит на непрежа:
лимото 0 и едничко чедо, нейния син, 0 донесоха
грозната вЪст: „Манолето убит“. Сбръчка се
старческо чело, нЪщо като че ли се откъсна от
сърдцето й -- и тръгна да дири гроба на скъпата
си рожба.

Мило и драго б дала майка му да го издържа
в училището. Искаше да има син, дълбока
книга да знае и, против волята на баща му, го
прати в голбмото школо и когато дойде ден да
му се нарадва, той излезе с комитит. Колко
пъти се "е връщал ноще у дома си, капнал от
умора, гладен. мокър, к другари у дома да
ношуват! ТопЪше се от скръб и по него майка
му. И сега си спомня горката бабичка благит
му думи: „Не жали, мила майко, за мене. Свободата, майко, сама не дохажда. ТрЪбва да работим всички, а най-вече ние. Живота си в жертва
да дадем, тогаз ще дойде тя, скъпа майко! Ако
пък останем живи след борбит...Оо | тогаз .,“

Дълго време върв старата бабичка, но Кожух
б още далеч. Чак на четвъртия ден стигна
полит на планината. Един от другарит на
Манол 0 б описал гроба му с най-малкит
подробности -- „под един вЪковен дъб,
голбма каменна плоча, от там се виждат много
планини, вижда се и Вич. ОтдЪсно тече бистро
поточе, а по-нагоре се чернЬе голЪма канара.
На гроба е изръзан голбм дървен кръст, а
под него е написано М. Р.“

Дълго време търси бедната бабичка вЪковния дъб с голбмата каменна плоча, но... нищо
не намираше, Срещна едно овчарче, което без
грижно свирБше с цафарата си проточена нЪкаква
си мелодия. „Незнаеш ли бре, чедо, тук гроба
на нъкои убит от турцит комита ?“ -- „Знам, бабо,
знам. Е, тука по-нагоре. Разправяше баща ми,

 

аи за ар пр рече ТЕ ПЕР ЗЕ ВЕ 2рец ин ВЧаР е ра

 

Розов

4
|
|!

РИ

Зе)

 

Манол Розов
че е било учено момче“, „Ученко б
ученко” -- отговаря бабичката през сълзи.

И тръгна бабичката още на горе да търси
гроба на своята едничка ненагледна рожба, гроба
на сърцето си, Намбри плочата и въЪковния дъб.
Разкопа гроба. Две човбшки кости намбри само
в него. Прибра ги тя в черна кърпа, за да ги
носи и погребе в селскит гробища при костит
на своит бащи и дъди и тръгна надоле. Нозет
0 се косъха...

Насаме в гората изплака своит надежди,
изплака своит черни бъднини бедната майка -майка на Маносл Розов от Костурското село
Бобища,

синка,

 

Даме Груев

(Един величав жест)

БЪше 15 мкарт 1891 г. До късно стояхме в
квартирата си, Едва привечер, към 8 часа, излЪзохме да се кхраним. пивБехме в квартала на
Черната джамия. Като минахме една две улици,
дето движението не бЪше тъй многолюдно, и навлЪзохме в по-многолюднит , забелЪзахме необикновено движение. Страх и уплаха покриваше
лицата на минувачит. Тревожно чувство вълну:
ваше душит. |ук-таме спрЪли се на групи по
двама-трима шушукаха: „ТрЪъбва да се случило
нЪщо“, си казахме с Даме, И още незавършили
тая мисъл, доближи до нас един от пругарит,
също тъй възбуден и бързо ни запита: „Къде?-“
Да се храним, - Чакайте! Не знаете ли нови
ната? -- Какво? -- Министър БЪлчев е убит.
Искали да убият Стамболова, но улучили по погръшка БЪлчева -- вървЪли заепно”, поясни той.

-- Къде станало това? попитахме.

-- Близо до градската градина, Сега към
тая част стават безразборни арестувания.

Общото смущение обхвана и нас, Но ние
продължихме пътя си, като заобиколихме нЪкоси
улици, обзети от тежко чувство. Нас мъчеше
мисъльта, че тъкмо що бЪхме се заели с уреждането на македонско студентско дружество, трЪбваше да спрем.

Ние не закъснъхме да се приберем в квартирата си. Оставането по улицит в такъв мо
   

мент не правъше хас. Вечерьта прекарахме в
обмисляне, какво тръбва да се прави и какво да
се каже, ако властьта открме, че в собствената
си квартира, пък и в пруги. бЪхме свиквали
другарит студенти на събрания и обмисляли осно“
ваването на дружество. Стамболовият режим
не допускаше такива волности, Властьта трЪбваше да бъле предупредена за всЪко, какво годе
събрание. А ние не бЪхме направили това. Разбира се, нашето дЪло бЪше легално, невинно, та
нЪмаше. защо да мислим. Но в него все пак
имаше нЪщо безпокоително. Първо, защото ста
ваше мимо знанието на властъта и, второ, защото
в неговит основи бЪше сложена идеята за бъдащето революционно дЪло на Македония, идея,
изникнала за пръв пмт в нашата квартира.
касае до

От първото ние се боехме. Що се
конспиративната идея, тя бЪше сподЪлена само с двама-трима наши интамни
другари, за които не бЪще пс-малко
скъпа, та оттам не можеше да иде ни:
какво опасение. Но на властьта, от
която бЪхме укрили събранията, лесно
бЪше да им отдаде конспиративни намърения и да ги свърже с станалето

Очарователни кътове от Пирин

събитие ни, докато се изясни истината, да гнием
по затворит. А събранията ни вън от нашата
квартира можеха да станат достояние на властьта.
Това обаче не стана.

На другия ден ние отидохме на лекциит си.

Неизвестно как, властьта б се добрала до
списъка на членовет на социалистическото дружество „Нов живот“ - първо такова в България, основано от Н. Габровски. През третия
или четвъртия ден от убийството бЪха взети от
Висшето училище социалистит студенти: Рачо
Косев, Г. Богоев, Д. Бойкинов и Кр. Мутафов
и арестувани в М участък. В това число попадна и Даме. Но как? -- БЪше ли Даме социалистъ? -- В своит автобиографични бележки
той се обяснява само като съчувственик!). И
Даме бЪше наистина само съчувственик. Но за
това ли 66 той арестуван? Ако бЪше така, не
бих бил и аз пощаден. Ние с Даме жи
 

1) Виж „Материали за история на македонското освободително движение“ кн. У.

въхме 21, години в една стая; бЪхме нераздЪлни. Хранбхме се заедно, каквото вършехме,
вършехме заедно; заедно посещавахме „Нов
Живот“ и пр., ние бЪхме инициаторит и за създаването на студентско дружество. М не само
това. В основаното от „Нов живот“ вечерно
училище само ние с него от всички наши сту“
денти бЪхме учители в него. БЪхме учители с
цел не само чисто просвбтна, но и с желание
да подготвяме от нашит съземляци ратници за
бъдащето революционно дЪло, защото ученицитЕработници в вечерното училище бЪхв почти все
из Македония, които през зимата се връщаха
по домовет си. А тогава, през лЪтото, работа
имаше много в София, която б в началото на
строежа си. Въпреки това, аз не бЪх арестуван, а само Даме.

 
 
 
 
  
 
  
   

В числого на арестуванит студенти бБше и Мор, Иванов, сега професор в университета. Защо бЪше
арестуван и той? Мор. Мванов
нито бЪше ссциалист, нито дружеше
с социалиститЕ, нита посещаваше със
бранията и речит на социалистит,
нито БЪше учител в вечерното училище, Неговото арестуване бЪше една
загадка. Тая загапка най-вече занимаваше мене, Занимаваше мене заради Даме. Пред
мене се изпречваше въпросът: ако Даме е арестуван като социалист, като социалист ли е
арестуван и Иор. Иванов ? :

Той не е такъв. Явно ставаше, че тук има
нБкакво недоразумение.

След нбкой и друг ден духовет се поуспоконха, арестит по престанаха. Можеше поспокойно да се мисли и съди за събитието. Не
си спомням как, но аз узнах, че в редовет
на социалистит влизали Мор. Иванов, родом
от Прилбп, тогава подначалник в финансовото министерство, и Димитър Груев, пак от
Прилфп, чиновник в Дирекцията на пощит,
Това обстоятелство хвърли проблЪъсък на загадката. За мене нъмаше съмнение, че в предадения на властьта списък на социалиститв имената Нор. Мванов и Д. Груев не означават
нашитБ другари, а току-що споменатиг чинов“
ници. Това освЪтление ме дълбоко успокои и
зарадва, че ще могат и двамата другари да се

 

 

 

 

Книга 1, НЛЮСТРАЦИЯ ИЛИНДЕН Стр. 9,
измъкнат от затвора. Още същия ден стана героично, отсъче: „Не! с такава цена аз не
събрание на студентското дружество „Наука“, искам да бъда освободен“. Мене ще 0свобокоето реши да делегира мене и още един сту- дят, а ще хвърлят в затвора Димитр Груев,
дент при ректора -- тогава Ем. Иванов, да го > единствената подкрепа на стар баща, на болен
молим да обясни гръшката на властъта и да иска брат, на цЪло семейство. Не! нБма да правите

освобождението на студентитЕ.

Преди да направим постъпки пред ректора, аз ходих да посетя Даме в затвора и да
му занеса радостната вест за скорошното освобождение. Даме ме изслуша с спокойствие и
дори с радост. Но изведнаж той се спр и
замисли, Аз чаках да даде изблик на радост,
Но каква изненада! Той дигна глава и с един
тон, в който имаше нЪщо възвишено, нЪщо

никакви постъпки“.

Не тонът и строгостъта на погледа ме порази,
а великата душа на моя другар. ТрЪбваше да
се подчиня безусловно на тоя величествен жест.
Аз му стиснах само горещо ръката н развълнуван се раздЪлих от него.

На другия ден Мор. Иванов б пуснат на
свобода, а Даме остана да сподЪля участьта на
пругит студенти. Д. Мирчев

 

Бойводи на съвещание в балкана

Пирин

От македонскит планини Пирин е най:
величествената и грандиозна планина. Тя се про:
стира от седловината ПредБл до БЪлото море
и от Места до Струма. Северния дъл с един
хребет и в едно направление юго-източно се
продължава до Парилската седловина, над която
се издига Али Бутуш, гдето върви сега гръцко
българската граница, изкуствено създадена в
ущърб на българския народ -- да дБли българи
от българи. Южния дБл продължава до БЪлото море, но е по нисък и планинит носят
отдЪлни имена и вървят повечето от запад
към изток, като имат по-меки форми. Север:

ния дбл на Пирик поразява посетителя с своит
остри върхове, голбми циркуси, сипеи, многобройни
езера, преспи и хубави горни, Пирин привлича
като магнит, Веднаж посети ли го човък, ще
му се да се не раздБля вече с него. М ако съд:
бата му е опредблила да се отдалечи. то нЪъкаква
невидима сила отново го тласка да се върне и да
се понарадва на бЪлоснЪъжната обвивка на Пирина.
Историческото значение на. Пирина е извънредно
голбмео, както снова на Стара Планина, Рила и
Родопит. Както през римско време, така и
през срЪднит вБкове, когато вече сж били настанени здраво българи в пиринската област,

зожд Тодор Александров, подло убит от
зодоотстъпници в мЪстностьта „Двет рЪки“,
тлизо до Лопово, Мелнишко. Македония не ще
треживЪе скръбъта по него. Тя нЪма да забрави
воя мил син и вЪчна слава ще сподиря безгмъртния герой--Тодор Александров. Името на
Тирин планина е тЪсно свързано с дългит
зпически борби за свободата на Македония. Хайтутит П създадоха голбмо име. Революционерит
тродължиха борбата и очертаха нейното велико

значение за бъдащата македонска история и Ирин
Пирин стана легендарна планина.

Пирин планина в минало време, сега и в
бъдаще е националната крепост на българския
народ. Тя ще привлича бъднит поколЪния,
ще им дава поука, как да се служи безукоризнено и беззаветно на народа. Тя е възпбта в
народнит ни пЪсни, възпбта е от видни поети
и писатели. Тя за винаги ще бъде любимия кът
на македонския роб.

 

Четата на генерал Цончев Иван с чужда кореспонденти

Помирение

(Спомен)

1-й септемврий 1903 година. Денът е тих,
зебето -- ясна.
Пладне. Слънцето. спрЪно в зенита, сил
чо пече.

Там, на малка хайдушка полянка, край бисра, кристална речица, всред дивна Пирин-пламина, току що бЪхме кацнали на почивка повече
т 450 сокола--четници. Всички бЪхме капнали
т безсъние, от умора, от глад, Проклети
урци, предният ден--31 август, бЪха ни открили
залеч над селото Пирин, Там, от изгрев
го залез слънце, се води ожесточен, лют бой,
з след боя цЪлата нощ и другият ден 1-и
ептемврий -- до пладне, цели 16 часа, отстъпзахме и се прикривахме без почивка, без
пир.

Такъва е четнишката тактика: срещнеш се
с аскера, завържеш бой, а през нощьта изчез
ваш безследно за турцит, като че потъваш
въземята

НачалницитБ на отряда Юр. Стоянов и Яне
Сандански даваха последнит свои нареждания.
Ние тъкмо се готвехме за почивка. за сън, когато
из долината се зададе пиринския свещеник,
неговия син и един селянин. По развълнуванит лица се четеше скърб, уплаха, ужас. Явно
б6: т не ни носЪха радостна, блага вест. С
развълнуван, с треперящ глас, пиринското
отче ни молЪбше да се върнем и да отмъстим
на аскера, който след сражението избил селянит и опожарил селото.

Страшната, потресната вест бързо се разнесе из цЪлия стан. За миг всичко се наелектризира -- пламна. Момчетата забравиха умора,
глад. Т се стЬгат за обратен поход и викат: „Ще вървим, ще отмъстим!“

и До тищ ди а ПЗаИИАЩ таг ввъй а ви
ес

 

   

И тъкмо когато в стана всичко кипЪше,
когато съветът на отряда взимаше последното си
решение -- да пазим свонтБ сили и материали и
да оставим разплатата за близкия ден на общото възстание отсам Вардара, тъкмо тогава се
зададоха отдалече двама гологлави селяни, водени
от наш четник -- часови. Т много бързаха.
Щом ни доближиха, единият даде на Сандански писмо и каза: „Много ви здраве от генерал Цончев и от полковник Янков, тБ ви
чакат над селото Пирин--на Гръцката поляна.

ВОД а ста 5 ще ИЕ 09 ер по” "Вай

 
 
 

 

но и до сега без загуби за нас, Взети сж всички
мЪрки, опасност никаква. НепрЪменно елате да
се видим и поговорим.
Пладне, 1 септемврий 1903 год,
Пирин.
Генерал, Ив. Цончев

Ваши: Полковник, Ан. Янков

След прочитането на писмото радост просия по лицата на всички. Македонското револю.
ционно дЪло, развиваще се при толкова несгоди,

 

Град Воден (Водопадът)

Писмото б адресирано до Яне Сандански.

Бързо, нервно разпечатахме писмото и ето
какво прочетохме

Другари,

ВЪрни на своя дълг, с 250 юнаци се 030:
вахме на зова на многострадална Македония.
Днес, при зори, търсейки Вас в селото Пирин,
намБрихме аскер, останал там след вчерашното Ваше славно и паметно сражение. М ние
трЪъбваше да завържем бой, който се води успЪш
при толкова крамоли и ежби между дейцит, днес
пред окървавения лик на Македония, пред
Илинденското възстание б щастливо да види края
на тия ежби.

Писмото б
генерала.

След кратко съвещание взе се решение -да отидем, да се срещнем с генерала и пол:
ковника.

От разказа на двамата куриери--пиринчани,

написано собственоръчно от

г Книга 1.

узнахме, че селото Пирин е непокътнато, че вси:чки жители сж били живи и здрави. Запалена е
била само гората, далече над селото, дето стана
нашето сражение и още две крайселски плЪвни.

МН отчето, сконфузено от тия разкази, се
извини и каза: „А бе, аз видЪх от далече пла:
мъцит и в тъмнината мн се стори, че селото
гори, пък тъй ми казаха и други хора“.

На момчетата се дадоха нужднит заповди.

Бъше 4 часа след пладне, когато всички се
отправихме за Гръцката поляна. Из пътя се
водБха оживени разговори за нашит боеве, за
подготовката на българското население, за страха
на турцитЕ, за пристигането на генерала и полко
ил ЮСТ РАЦИЯ ИЛИНДЕН

 

Стр. 14.

 

 

 

А месецът, тъй ясен, тъй тих, приветлив,
мило дружелюбно ни гледа и се любува на тая
дивна, небивала до тогава картина по върховет
на Пирнн-планина.

НМ въздухът, и гората, и тревит, ин т трепнаха, раздвижиха се при вида на таз величава кагтина, Тих зефир повбя и леко залюля треви и
вБковни дървета, Гората тихо зашумя и тайнст“
вено нЪкак взе да шепне за старн български
юнаци, за минала българска слава. за черно петввковно робство, за надеждно, савтло бъдаще.

Полунощ. ВБойводи и четници, участвували
в боя в селото, едва що се прибраха. ЗапаснитБ офицери: Д. Атанасов, Ал. Манов, Хр.

 

Четата на Никола Андреев (Алай бей) и Манол Розов

вника, за неминуемата война между България и
Турция...

Настъпи тиха, чудно приятна нощ. Месе:
цът, цЪл почервенвл се показа там -- зад
гърба ни на хоризонта и освъти нашия неравен
и от никого още нестъпкан път.

Ние, тъй нареченитЕ „върховисти“, вървъхме
напред, бързахме, летЪхме, ние искахме час поскоро да видим, да прегърнем скъпит си другари.  Знаехме, ТБ носят 38 революционното
дБло материали, силн голъми, неоценими,

Но ето, наближаваме вече върховетБ, разпознаваме хората, чуваме тЪхната глъч, тЪхнит
разговори.

н сърцата ни все по-силно туптаят, М ние
все по-бързо вървим, летим ...

Ето ни най-сетне в обятията един на друг.

Прегръщания, цБлувки, въпроси, отговори
без брой.

Танушев, Г. Гирджиков (от сръбската армия).
Сер. Парталев, Н. Лефтеров и др. даваха на
генерала подробни сведения за хора, за края на
сражението, за даденит жертви. Аз тъкмо що
привършвах своята вкусна и лакома закуска ст
бъл хпъб и унгарски салам, донесени и пазени
за мен от генерала, когато „вътрешнитЕ" на
чело с Яне Сандански, Дим. Стефанов, Чаков
и Малчанков, бавно наближаваха при нас.
Генерал Цончев, полковник Янков, дру:
гаритБ им, ние, нашит четници, всички повече
ст 400 души „върховисти“, в пълен боеви снаряд, всъки с манлихера през рамо, с по #0 -300 патрона, с по една-две бомби и динамит в
раницата, станахме, сгъстихме се н начело с гене:
рала радостно очаквахме водача на отсамвардар:
ската вътрешна революционна организация.
Моментът б тържествен, величествен,
славен. Месецът, звездит, всичко на гръцката

почнахме да отиваме по направление на „Бушова
планина“, Чуваха се гласовет на противника,
смЪсени с кучешки лай, ИзнемощЪли едва преминахме шосето до р. Велика и почнахме изкач:
ването по висотата. Групата бЪше доста на високо,
когато пристигнаха ренегатит н почнаха да ни
обстрелват, обаче, не можаха вече да ни засегнат. Късно през нощьта четата пристигна в с.
Сланско, най-радушно потрещната от населението.

Озлобени от нашето промъкване през
ПорЪчието, ренегатит предават нашия маршрут
на властьта. Оше сутриньта рано пристигна аскер
в Сланско, с цел да обискира селото. За да
не пострада населението, Сугарев реши да излЪзе

 

Баба Дона пред къщата си

четата в балкана и там да бъде ударена от
турцит. Обаче, това ръководителя на селото не
позволи, Последният излЪзна и след малко
радостен се завърна и съобщи, че, благодарение
доброто държание на селянит турския офицер
се увврил, че бил излъган от с. Крапа и след
като дал нареждания на селянит да не пропущат комити, съобщил, че ше се връща обратно.
Чу си сбор ст тръбата и аскера се изтегли.
Веднага цБлото население се изреди да срещне
своя любим даскал. Привечер четата отпътува
в с. Латово, посрещната от четит на Пешо
Паша и П. Юруков. Последнит недоумЪваха,
как Сугарев се е решил да премине през

|
|
|

ПорЪчието, “а той плавно-плавно отговори:
„Нашият живот всецЬло принадлежи на организацията и нейнит интереси ни принудиха да преминем през сръбското котило“.

На 24 Март 1906 г. в бранно поле при с.
Паралово, Мориховско, падна убит тоя скромен
борец, който носъше в себе си ценни залози на
един добър ръководител. Ст. Аврамов,

 

 

Създаване четнишкия институт

Едно ст последствията на Винишката афера
(1897 год.) за В. М. Р. О. бЪше промЪна на тактиката й в организационно отношение. Понеже в засегнатит от тая афера райони
неможеше да се очаква за по-дълго време
възстановяване на легална почва на съшществующит връзки с общата мрежа, възприето б с тая задача да Ождат натоварени летящи нелегални групи.

Такива групи, съставени от стари членове на срганизацията, станали невъзможни
като легални работници поради аферата, не
закъснъха да се създадат още през пър:
вата половина на 1898 година,

Първит 3 групи от по трима души,
предназначени за Малешевско. Струмишко
и Радовишко, бЪха се добрали в райоСнит си още през м. априлий с. г. Ръководители на тия групи бЪха: Ефр. Чучков
за Малешевско, Ст. Георгиев за Струмишко

-- и двамата покойници вече -- и пишущия
тия редове -- за Радовишко. И тримата бЪХме бивши легални ръководители в районит си.

Понеже тия три райони бЪха на периферията на засегнатата от аферата област
и сравнително по-малко пострадали, избрани
бЪха за база на действие, като постепенно
се смЪташе, да се прониква към центъра
на засегнатитБ от аферата: райони, дори
до Скопие.

От казаното до тук се вижда, че тия
малки групи имаха за задача: 1) да влъзат
в контак с по-първит хора на революционна мрежа в районит си, 2) да стегнат редовет им 3) да повдигнат духа
на работницит и, с своя личен примЪр»
да ги възпитат в духа на себеострицаниетоа,
което б главното условие и основата на ревслюционната организация.

Щом резултатит от тоя начин на
действие се намБриха за разумни и обещаващи голбми изгоди за организацията, групит
бЪха увеличени, създадоха се от тъх бойни ядра
и се обърнаха в районни чети като функциитЕ
им се увеличиха.

По тоя начин се турн начало на четничес
ки институт в организацията, МИ ето вече цЕли
30 год, тоя институт запази своята сила и значенне за целит на В. М. Р. О.

И понеже тия цЪли още не сж завършени,
не е завършено и призванието на четнишкия институт. ст. Т.

 

 

---Печатница „Стопанско Развитие“ Бул, Дондуков Ме 39

