ъ 1 юрчулевъ, псенелине се

5 Кни ига 3 (е,

  
 
    
     
    
     
  
  
     
    
     
    
     

 
  

Да чи : 52 ро )
 опрешево Е БАЛГАРИЯ ч/
наНа И бет.. | |
Уза СКОПИЕ 9) пъ уина 9: Х
ааа А а кеча ЕТО Зеро :
7 1 - - " пводое” мпао ; (4 брртво-са Ре лога г, 3 Е
) гобфиваРа е СО УЩИПА сехчвво невРОК БМ К 2 Цаа
чата пад. ни 2 БЕРОВО Сън 4-4 м, т нм)
-. ите „а 1И 1 яъ . ;
: зид ие Бдлаф” А СФРумиця ФА РИЧА „9 с щ. са

РНЕВО

 
 

; гбРОДИ ; А.
( он дена ( дррернъ б дбътта тр Дете дедта За
Хо в По у ллкна м. кдедит /
та Е 4 е
анли речите 5 0 „взкУшв а пе, ет.
| водеца Рав вЯРДАРВ. ; Асен а

  

) Осствово
с кащ оагУа „„дволонв. >
- 5 А ,-< „калпидонсми. Чат 1

ролатацла

ИЗДАНИЕ НА ИЛИНДЕНСКАТА,
«7 дрганизация мре.

Ова?” 6 она“ | ра стон А

на,
 
  

4 пи 4 че |+- 3 + и
ро ; Ъч я #2 аи) та ет :
с Година 1. София, Априлъ 1997 г. от 3

    
  

      
  
 

 

илюстрация. Г”

(е издиден

Реданторъ: ПЕТЪРЪ МЪРМЕВЪ

       

 

 

Редакция н Администрация: София. улица. Клементина 19, -- Телафонъ 1932.

 

 

 

 

Пере Тошевъ Хрнето Матов

ОснователитЪ на ВжтрЪшната македонска революционна организация
 

 

 

 

Стр. 2, ИЛЮСТРАЦИЯ ИЛИ ЗЦЕНЬ на Книга 1.
Клането въ с. Загоричани на Благовецъ

.„. Ясна южна нощь въ началото на пролЪтьта. В следъ пладне -- 64 трупа сж прострЪни въ
Хубава месечина набрала около себе си небройно черковния  дворъ. Плачъ, писъци, ридания и
домочадие, намигащи звездици, като че се радва наредби! Сатанаилъ пренесе ада въ двора на
на веселото настроение на жителитЬ въ с. Загори- черквата. Гукъ жена си скубе коситЬ надъ трупа
чане. Мекъ планински вЪтрецъ гали крехкитЬ на мжжа си; до нея майка оплаква невръстната
листа на дървчетата и, сЪкашъ, имъ нашепва си рожба и писъцитЬ 0 се разнасятъ далечъ изъ

радостьта за утрешния празникъ, а утре е Благо“
вецъ! Но въ една кжща чуденъ блЪнъ милва
русокоси девойки, че утре въ черква въ нови пре-
мъни ще се радватъ на пролЪтьта, на чурулика:
нето на лекокрили ластовици, мили
топлия югъ. Утре е Благовецъ!
полето ще загъмжи отъ народъ.

Следъ черква
Тукъ купчинка

гостенки отъ

селото, тамъ стара бабичка свестява съ вода при:
паднала невЪста; татъкъ се събрали купчина жени
надъ трупа на своя милъ стопанинъ, дошълъ преди
два дни отъ гурбетъ ; по-натамъ е прострЪна млада
жена, а надъ нея свекърва й съ момиченце годи-
наче на ржце плаче и нарежда: „Що ти било
писано мари златна ми невбсто! Сирачето да ти

 

 

 

 

Село Загоричани

старци препичатъ се на спънце, спомнятъ прежни
дни на стлетБли за винаги младини; тамъ булки
забрадени съ шарени кърпи празднуватъ своята
младестъ; ей отъ татъкъ смвхъ и кръсъкъ на
пъргави дечурлига, борещи се и търкалящи се по

посипаната съ цвътя ливадка. ПролЪть!..
Но... сутриньта, предъ изгревъ слънце
още, селото е сардисане отъ гърци -- андарти,

дошли да колятъ и палятъ, дошли да мъстятъ,
задето селянитЬ не прнежа де продадитъ народ-

ностъта си съ цената на заплашването: сЪчь и
огънь цВли три часа! Предъ вратитЪ по улицитЪ
лежатъ избити старци, мжже, жени и деца. Въ

една отъ крайнит кжщи картината на ужаса над-
минава всЪко въображение: баща, майка и четири
дъщери убити и изгорБли въ кжщата си отъ
хвърлената бомба стъ андарит.

отгледвамъ, тебе ли да те оплаквамъ”. До нея
трупъ на мжжъ съ избодени очи, майка и жена,
клекнали до него скубятъ си коситЬ и писъкътъ
имъ раздиря въздуха: Малкиятъ шесть годишенъ
синъ на убития хленчи въ съпроводъ на баба си
и майка си.

Привечерь сблакъ засЪня пролЪтното слънце,
вътърътъ се усилва, свисти. Като че и Богъ тжгува
за тържеството на сатанаилъ.,..

И днесъ още личатъ отдълени въ гор-
ната часть на гробищата гробоветЬ на убититЪ --
64 жертви на свободата, мжченици за правда и
истина, паметници отъ кървавата епоха въ Кос-
турско...

Сребро Янакневъ
Книга 1. ИЛЮСТРАЦИЯ НЛИНДЕНЬ Стр. 3.

  
   

   

; те Ши 1 ри” ДИ Пай а Ши (В РОМИ мо 111) ТУ ет Пусни (Ки

и пури аве МИНИ т н: ЛИЦА и пи, чи 1 и ш Ми |
ПОЛА ера ЕТ връв енид если

   

 

 

 

 

Тодоръ Александровъ
Солунъ

По своето географско мЬстоположение, Солунъ
е единъ отъ най-хубавитЬ градове, красиво разпо-
ложенъ на Солунския заливъ. Както въ минало
време, така сега и въ бждаще той е най-важния
градъ на изтокъ въ Македония. Въ околностьта
на града има топли извори, затова и най-старото
му име е Терма. Въ 315 год, е билъ завзетъ отъ
зетя на великия македонски вождъ, Александъръ
Велики, който го е нарекълъ на името на жена
му Тесалоники. Измбнено името му въ Солунъ и
до сега тъй се нарича Презъ римско време се
издига много и става столица на Македония. Презъ

квартали край брЪга, а задъ тЬхъ има пръснати
квартали съ тЪсни улички, дървени кжшщурки --
твърдЬ типични, Градътъ е зеграденъ съ висока
зжбчеста стЪна съ порти е крепостьта „Еди-Куле”,

а край брЪга -- „Беазъ-Куле“. Въ > техническо
отношение Солунъ е почти международенъ градъ.
Въ турско време най-многочислени бЪха евреитЪ,
послЪ турци, гърци, българи и пр. Града броеше
до 150,000 души. Къмъ края на последнитЬ десе-
тилЪтия на турското владичество той бЪше вече
единъ голбмъ търговски центъръ, съ голбми антре-
позитни складове на македонски стоки, тютюнъ,

 

им Гро ра

Г-н ЕН ав.

| про Ш

пат.

 

Градъ Солунъ

срЪъднитЪ въкове е билъ най-важното бЪломорско
пристанище, на което интерланда сж били бъл:
гарскитЪ земи, отгдвто сж изнасяли своитЬ произ-
ведения. Презъ това време още Солунъ е билъ
голбмъ центъръ, гдъто сж се кръстосвали стари
пжтища отъ Адриатика до Босфора и по долинитЪ
на Вардара и Струма. Въ града сж ставгли голбми
панаири, на които сж дохаждали въ Солунъ, за да
купуватъ балканскн стоки, главно отъ българитъ,
отчасти отъ сърбитЬ, а по нЪкога и отъ русит+.
Солунъ е билъ голвмъ религиозенъ центъръ презъ
византийско време, Хубаво украшение на града
сж били черквитЬ, обърнати по-послЪ отъ турцитЪ
въ джамии. Тукъ се срещатъ черкви, въ които
виждаме базилики, като Св. Димитъръ, черкви съ
куполи, които презъ 1917 год. бЪха твърдЪ много
повредени. Най-хубавата часть на града сж кра-
сиво и амфитеатрално разположенитЬ европейски

памукъ, кожи, афионъ, зърнени храни, пашкули,
донасяни отъ български търговци отъ вжтреш-
ностьта.

Въ Солунъ почва да се развива и индустрия.
Има фабрики за тютюнъ, за памукъ, за спиртъ:
сапунъ, голбми мелници и плетачни работилници.

Преди Балканската война българскиятъ еле-
ментъ 6Ъ твърдБ много засиленъ и той бЪ станалъ
нашъ културно: просвбтенъ центъръ. Тукъ сж родени
нашитЪ просвЪтители, Св Кирилъ и Методия, осно-
вателитЬ на славянската и българска писменность.
Тукъ се отвори първата наша печатница отъ дой-
ранеца Теодосия, първата мжжка и девическа гим-
назии, а въ впоследствие и търговска гимназия,
нЪколко основни училища и др. Отъ всички страни
на нашата многостраделна родина се стичаха деца
да се учатъ на четмо и писмо и слбдъ като завърш“-”
ваха своето учение, пръскаха се по всичкитЪ краища
аиеиеиии писне кота вотот ан жет тен то сеят еее та чии, стените стаоаитеечис. х.

 

 
 
 

 

и разнасяха просвбта и култура. Българската речь
се слушаше навсъЪкжде изъ града. Солунъ бЪ
истинския центъръ на българската просвЪта и наука.
Тукъ минаха много видни и именити дейци, било
като учители, или ученици. Тукъ сж били учители
поета Величковъ, географа Кънчевъ, финансиста
Сарафовъ, Кандиларовъ, Райновъ и пр. ипр. Видни
наши юристи, професори, учители сж добили своето
образование въ Солунъ. Солунъ стана и срЪди:
щето на революлионната борба. Той бЪ седалище
на Централния Революционенъ Комитетъ на Вжт:

Узуновъ, Сава Михайловъ борци, които сжщо сло-
жиха коститЪ си изъ дебритЬ на Македония за
свободата й, Солунъ преживЪ тежки събития презъ
време на междусъюзническата война. ГърцитБ
уничтожиха още въ надвечерието на тъзи война
всичко българско и хвърлиха въ вълнитЬ на БЪлото
море Архимандритъ Евлоги Батанджиевъ и мно:
жество други невинни българи. СлЪдъ окупацията
на Солунъ отъ гърцитЬ Македония бЪ раздблена
между гърци и сърби и той бЪ поставенъ въ тежки
вериги съ многото митници около него и съ лиша-

 

ЧетитЕ на Мише Развигоровъ и Ефремъ Чучковъ на походъ, следъ едно съвещание съ Даме Груевъ

решната Македоно:Одринска революционна орга:
низация, Най-вилнитЪ наши революционери, апос:
толи за свободата на Македония, бЪха съсрЪлото-
чили своето внимание въ Солунъ. Отъ тукъ тЬ
пръскаха своитЬ мощни слова чрезъ ученицитЪ,
чрезъ търговцитБ и по всички краища на измж-
чена и изтерзана Македония. Кой не е слушапъ
за дейностъта на Дамянъ Груевъ, апостола на сво:
бодата, Пере Тошевъ», Христо Матовъ, Гарвановъ,
Раковъ, Димитраковъ, Гановъ и редъ други дейци
повече покойници, а нъкои още живи, които съ
усърдие продължаватъ великото дБло на своитБ
предшественици. Въ тази школа сж възпитани
Гоце ДЪлчевъ, Сарафовъ, Тодоръ Лазаровъ, Христо

ването му отъ естествения хинтерландъ, който води
по долинитЪ на рекитЕ, стичащи се въ БЪлото море.
Отъ тогазъ отъ день На день Солунъ отпадна, губи
отъ своето търговско значение и никакви изкуст-
вени мЪрки немогатъ да му помогнатъ. Хинтер:
ланда на Солунъ е Македония. Безъ самостоятелна
и независима Македония, неможе да напредва
Солунъ. Бждащето на Македония е бждаще на
Солунъ. Той е идеала на македонския народъ,
който съ години се бори за реализирането на този
идеалъ и съ твърда вБра ще продължи тъзи борба,
за да постигне свсболата на Македония, а отъ тамъ
и на своя любимь градъ Солунъ.
л. т.
 

и

     

ЛЮСТРАЦИЯ ИЛИНДЕНЬ

 

 

 

инт)

Книга 1.

 

 

 

 

 
 

 

Манолъ

-.. Отърсилъ чело отъ мъглитЬ, призори

тмженъ изправи се Кожухъ да обади на Вичъ
голбмата скръбь, що му притиска сърцето. Да му
изприкаже туй, що е видЪлъ миналия день: -
малка дружина все отборъ юнаци бой водй тукъ
вчера -- бой ужасенъ! Тукъ погребаха и твоя
синъ, горди побратиме...
БЪха се изминали вече две години отъ
възстанието, Стара бабичка, забрадена съ черна
кърпа и съ тояжка въ ржка, тръгваше на дълъгъ
пжть. НеговигЬ другари, другаритЬ на непрежа:
лимото 0 и едничко чедо, нейния синъ, 0 донесоха
грозната вЪсть: „Манолето убитъ“. Сбръчка се
старческо чело, нЪщо като че ли се откжсна отъ
сърдцето й -- и тръгна да дири гроба на скжпата
си рожба.

Мило и драго бЬ дала майка му да го издържа
въ училището. Искаше да има синъ, дълбока
книга да знае и, противъ волята на баща му, го
прати въ голбмото школо и когато дойде день да
му се нарадва, той излезе съ комититЬ. Колко
пжти се е връщалъ ноще у дома си, капналъ отъ
умора, гладенъ. мокъръ, къ другари у дема да
ношщуватъ! ТопЪше се отъ скръбь и по него майка
му. И сега си спомня горката бабичка благитЬ
му думи: „Не жали, мила майко, за мене. Сво-
бодата, майко, сама не дохажда. ТрЪбва да рабо:
тимъ всички, а най-вече ние. Живота си въ жертва
да дадемъ, тогазъ ще дойде тя, скжпа майко! Ако
пъкъ останемъ живи следъ борбитЬ...Оо | тогазъ ..,“

Дълго време вървЪ старата бабичка, но Кожухъ
бЪ още далечъ. Чакъ на четвъртия день стигна
политЬ на планината. Единъ отъ другаритЬ на
Манолъ 0 бЪ описалъ гроба му съ най-малкитЪ
подробности -- „подъ единъ вЪковенъ джбъ,
голбма каменна плоча, отъ тамъ се виждатъ много
планини, вижда се и Вичъ. ОтдЪсно тече бистро
поточе, а по-нагоре се чернЬе голЪма канара.
На гроба е изръзанъ голбмъ дървенъ кръстъ, а
подъ него е написано М. Р.“

Дълго време търси бедната бабичка вЪков-
ния джбъ съ голбмата каменна плоча, но... нищо
не намираше, Срещна едно овчарче, което без-
грижно свирБше съ цафарата си проточена нЪкаква
си мелодия. „Незнаешъ ли бре, чедо, тукъ гроба
на нъкои убитъ отъ турцитЪ комита ?“ -- „Знамъ, бабо,
знамъ. Е, тука по-нагоре. Разправяше баща ми,

а ВИ За Це пр роти НТВ БРЕ РЕВЕ пурецин! Ва.

Зе Ера Че

  

Розовъ

 

 

 

 

Манолъ Розовъ

че е било учено момче“, „Ученко бЪ
ученко” -- отговаря бабичката презъ сълзи.

И тръгна бабичката още на горе да търси
гроба на своята едничка ненагледна рожба, гроба
на сърцето си, НамЪри плочата и вЪковния джбъ.
Разкопа гроба. Две човбшки кости намбри само
въ него. Прибра ги тя въ черна кърпа, за да ги
носи и погребе въ селскитЬ гробища при коститЬ
на своитъ бащи и дъди и тръгна надоле. НозетЬ
0 се косъха...

Насаме въ гората изплака своитЬ надежди,
изплака своитЪ черни бжднини бедната майка --
майка на Манолъ Розовъ отъ Костурското село
Бобища,

синкао,

 

Даме Груевъ

 

(Единъ величавъ жестъ)

БЪше 15 мкартъ 1891 г. До късно стояхме въ
квартирата си, Едва привечерь, къмъ 8 часа, излЪ-
зохме да се хранимъ. гивБехме вь квартала на
Черната джамия. Като минахме една две улици,
дето движението не бЪше тъй многолюдно, и на-
влЪзохме въ по-многолюднит , забелЪзахме необик-
новено движение. Страхъ и уплаха покриваше
лицата на минувачитЕ. Тревожно чувство вълни“
ваше душитЬ. |укъ-таме спрЪли се на групи по
двама-трима шушукаха: „ТрЪъбва да се случило
нЪщо“, си казахме съ Даме, И още незавършили
тая мисъль, доближи до насъ единъ отъ пругарит,
сжщо тъй възбуденъ и бързо ни запита: „Кжде?“
Да се хранимъ, - Чакайте! Не знаете ли нови-

ната? -- Какво? -- Министъръ БЪлчевъ е убитъ.
Искали да убиятъ Стамболова, но улучили по по-
гръшка БЪлчева - вървЪли заепно”, поясни той.

-- Кжде станало това? попитахме.

-- Близо до градската градина, Сега къмъ
тая часть ставатъ безразборни арестувания.

Общото смущение обхвана и насъ. Но ние
продължихме пжтя си, като заобиколихме нЪкои
улици, обзети отъ тежко чувство. Насъ мжчеше
мисълъта, че тъкмо що бБхме се заели съ уреж-
дането на македонско студентско дружество, трЪб:
ваше да спремъ.

Ние не закъснъхме да се приберемъ въ квар-
тирата си. Оставането по улицитЪ въ такъвъ мо-
ментъ не правъше хасъ. Вечерьта прекарахме въ
обмисляне, какво тръбва да се прави и какво да
се каже, ако властьта открме, че въ собствената
си квартира, пъкъ и въ други. бЪхме свиквали
другаритЪ студенти на събрания и обмисляли осно"
ваването на дружество. Стамболовиятъ режимъ
не допускаше такива волности, Властьта трЪб-
ваше да бжле предупредена за всЪко, какво годе
събрание. А ние не бЪхме направили това. Раз-
бира се, нашето дЪло бЪше легално, невинно, та
нЪмаше. защо да мислимъ. Но въ него все пакъ
имаше нЪщо безпокоително. Първо, защото ста-
ваше мимо знанието на властьта и, второ, защото
въ неговит основи бЪше сложена идеята за б6Х-
дащето революционно дЪло на Македония, идея,
изникнала за пръвъ пжть въ нашата квартира.
Отъ първото ние се боехме. Що се касае до
конспиративната идея, тя бЪше сподЪ-

 

 

въхме 21), години въ една стая; бЪхме нераз-
дЪлни. Хранбхме се заедно, каквото вършехме,
вършехме заедно; заедно посещавахме „Новъ
Животъ“ и пр., ние бЪхме инициаторитЪ и за съз-
даването на студентско дружество. М не само
това. Въ основаното отъ „Новъ животъ“ вечерно
училище само ние съ него отъ всички наши сту“
денти бЪхме учители въ него. БЪхме учители съ
цель не само чисто просвЪтна, но и съ желание
да подготвяме отъ нашитЪ съземляци ратници за
бждащето революционно дЪло, защото ученицитЕ-
работници въ вечерното училище бЪхв почти все
изъ Македония, които презъ зимата се връщаха
по домоветЬ си. А тогава, презъ лЪтото, работа
имаше много въ София, която 6Ъ въ началото на
строежа си. Въпреки това, азъ не бЪхъ аресту-
ванъ, а само Даме.

 

лена само съ двама-трима наши интимни
другари, за които не бЪще пс-малко
скжпа, та оттамъ не можеше да иде ни-
какво опасение. Но на властьта, отъ
която бЪхме укрили събранията, лесно
бЪше да имъ отдаде конспиративни на-
мърения и да ги свърже съ станалото

 

Очарователни кжтове отъ Пиринъ

събитие и, докато се изясни истината, да гниемъ
по затворитЬ. А събранията ни вънъ отъ нашата
квартира можеха да станатъ достояние на властъта.
Това обаче не стана.

На другия день ние отидохме на лекциитЕ си.

Неизвестно какъ, властьта 6Ъ се добрала до
списъка на членоветЬ на социалистическото дру-
жество „Новъ животъ“ - първо такова въ Бъл-
гария, основано отъ Н. Габровски. Презъ третия
или четвъртия день отъ убийството бЪха взети отъ
Висшето училище социалиститЬ студенти: Рачо
Косевъ, Г. Богоевъ, Д. Бойкиновъ и Кр. Мутафовъ
и арестувани въ М участъкъ. Въ това число по-
падна и Даме. Но какъ? -- БЪше ли Даме социа-
листъъ? -- Въ своитЬ автобиографични бележки
той се обяснява само като съчувственикъ!). И
Даме бЪше наистина само съчувственикъ. Но за
това ли 6Ъ той арестуванъ? Ако бЪше така, не
бихъ билъ и азъ пощаденъ. Ние съ Даме жи-

 

1 Вижъ „Материали за история на македонското осво-
бодително движение“ кн. У.

  
  
 
 
  
   

Въ числого на арестуванитЬ сту-
денти бБше и Нор, Ивановъ, сега про-
фесоръ въ университета. Защо бЪше
арестуванъ и той? Мор. Мвановъ
нито бЪше ссциалистъ, нито дружеше
съ социалиститЕ, нита посещаваше със
бранията и речитЬ на социалиститъ,
нито бЪше учитель въ вечерното учи-
лище, Неговото арестуване бъше една
загадка. Тая загапка най-вече занима-
ваше мене, Занимаваше мене заради Даме. Предъ
мене се изпречваше въпросътъ: ако Даме е аре-
стуванъ като социалистъ, като социалистъ ли е
арестуванъ и Иор. Ивановъ ? ;

Той не е такъвъ. Явно ставаше, че тукъ има
нБкакво недоразумение.

Следъ нбкой и другъ день духоветЬ се поу-
спокоиха, ареститЬ по престанака, Можеше по-
спокойно да се мисли и сжди за събитието. Не
си спомнямъ какъ, но азъ узнахъ, че въ редоветЪ
на социалиститЬ влизали Мор. Ивановъ, родомъ
отъ Прилбпъ, тогава подначалникъ въ финансо-
вото министерство, и Димитъръ Груевъ, пакъ отъ
Прилфпъ, чиновникъ въ Дирекцията на пощитъ,
Това обстоятелство хвърли проблЪъсъкъ на загад-
ката. За мене нЪмаше съмнение, че въ преда-
дения на властьта списъкъ на социалиститъ име-
ната Нор. Мвановъ и Д. Груевъ не означаватъ
нашитБ другари, а току-що споменатигЬ чинов“
ници. Това освЪтление ме дълбоко успокои и
зарадва, че ше могатъ и двамата другари да се
Книга 1,
ет лии ----аио

 

 

измъкнатъ отъ затвора. Още смщия день стана
събрание на студентското дружество „Наука“,
което реши да делегира мене и още единъ сту-
дентъ при ректора -- тогава Ем. Ивановъ. да го
молимъ да обясни гръшката на властьта и да иска
освобождението на студентитЕ.

Преди да направимъ постжпки предъ рек-
тора, азъ ходихъ да посетя Даме въ затвора и да
му занеса радостната весть за скорошното осво-
бождение. Даме ме изслуша съ спокойствие и
дори съ радость. Но изведнажъ той се спръ и
замисли, Азъ чакахь да даде избликъ на радость,
Но каква изненада! Той дигна глава и съ единъ
тонъ, въ който имаше нЪщо възвишено, нъщо

АЛККТРАЦИЯ ИЛИНДЕНЬ

ан --с -- < ---#

героично, отсъче: „Не! съ такава цена азъ не
искамъ да бжда освободенъ“. Мене ще 0с60б0-
датъ, а ще хвърлятъ въ затвора Димитръ Груевъ,
единствената подкрепа на старъ баща, на боленъ
братъ, на цЪло семейство. Не! нЪма да правите
никакви постжпки“.

Не тонътъ и строгостъта на погледа ме порази,
а великата душа на моя другарь. ТрЪбваше да
се подчиня безусловно на тоя величественъ жестъ.
Азъ му стиснахъ само горещо ржката н развъл-
нуванъ се раздБлихъ отъ него.

На другия день Мор. Ивановъ бЪ пуснатъ на
свобода, а Даме остана да сподЪля участьта на
пругитЪ студенти. Д. Мирчевъ

 

 

ВБойводи на съвещание въ балкана

Пиринъ

Отъ македонскитЪ планини Пиринъ е най:
величествената и грандиозна планина. Тя се про:
стира отъ седловината ПредБлъ до БЪлото море
и отъ Места до Струма. Северния дълъ съ единъ
хребетъ н въ едно направление юго-източно се
продължава до Парилската седловина, надъ която
се издига Али Бутушъ, гдето върви сега гръцко
българската граница, изкуствено създадена въ
ущърбъ на българския народъ -- да дБли българи
отъ българи. Южния дБлъ продължава до БЪ-
лото море, но е по нисъкъ и планинитЬ носятъ
отдБлни имена и вървятъ повечето отъ западъ
къмъ изтокъ, като иматъ по-меки форми. Север:

ния дблъ на Пирикъ поразява посетителя съ своитЬ
остри върхове, голбми циркуси, сипеи, многобройни
езера, преспи и хубави гори, Пиринъ привлича
като магнитъ, Веднажъ посети ли го човъкъ, ще
му се да се не раздъля вече съ него. И ако сжд:
бата му е опредблила да се отдалечи. то нЪъкаква
невидима сила отново го тласка да се върне и да
се понарадва на бЪлоснЪъжната обвивка на Пирина.
Историческото значение на. Пирина е извънредно
голбме, както основа на Стара Планина, Рила и
РодопитЬ. Както презъ римско време, така и
презъ срЪднитЪ вБкове, когато вече сж били на-
станени здраво българин въ пиринската область,
зождь Тодоръ Александровъ, подло убитъ отъ
зодоотстжпници въ мЪстностьта „ДветЬ рЪки“,
тлизо до Лопово, Мелнишко. Македония не ще
треживЪе скръбъта по него. Тя нЪма да забрави
воя милъ синъ и вЪчна слава ще сподиря без-
гмъртния герой--Тодоръ Александровъ. Името на
Тиринъ планина е тЪсно свързано съ дългитЬ
зпически борби за свободата на Македония. Хай-
тутитЪ П създадоха голбмо име. РеволюционеритЪ
тродължиха борбата и очертаха нейното велико

значение за бждащата македонска история и Иринъ
Пиринъ стана легендарна планина.

Пиринъ планина въ минало време, сега и въ
бждаще е националната крепость на българския
народъ. Тя ще привлича бжднитЬ поколЪния,
ще имъ дава поука, какъ да се служи безукориз-
нено и беззаветно на народа. Тя е възпЪта въ
народнитЬ ни пЪсни, възпбта е отъ видни поети
и писатели. Тя за винаги ще бжде любимия кжтъ
на македонския робъ.

 

 

 

НД ага Ае

Четата на генералъ Цончевъ Иванъ съ чужда кореспонденти

Помирение

(Споменъ)

1-й септемврий 1903 година. Денътъ е тихъ,
зебето -- ясно.
Пладне. Слънцето. спрЪно въ зенита, сил-

10 пече.

Тамъ, на малка хайдушка полянка, край бис-
ра, кристална речица, всредъ дивна Пиринъ-пла-
гина, току що бЪхме кацнали на почивка повече
тъ 450 сокола--четници. Всички бЪхме капнали
тъ безсъние, отъ умора, отъ гладъ. Проклети
урци, предниятъ день--31 августъ, бЪха ни открили
залечъ надъ селото Пиринъ, Тамъ, отъ изгревъ
до залезъ слънце, се води ожесточенъ, лютъ бой,
з следъ боя цЪлата нощь и другиятъ день 1-и
ептемврий -- до пладне, цели 16 часа, отстжп-
захме и се прикривахме безъ почивка, безъ
пиръ.

Такъва е четнишката тактика: срещнешъ се
съ аскера, завържешъ бой, а презъ нощьта изчез-

вашъ безследно за турцитЪ, като че потъвашъ
въземята

НачалницитБ на отряда Юр. Стояновъ и Яне
Сандански даваха последнитЬ свои нареждания.
Ние тъкмо се готвехме за почивка, за сънь, когато
изъ долината се зададе пиринския свещеникъ,
неговия синъ и единъ селянинъ. По развълнува-
нитЬ лица се четеше скърбь, уплаха, ужасъ. Явно
б6Ъ: тЬ не ни носЪха радостна, блага весть. Съ
развълнуванъ, съ треперящъ гласъ, пиринското
отче ни молбше да се върнемъ и да отмъстимъ
на аскера, който следъ сражението избилъ селя-
нитЬ и опожарилъ селото.

Страшната, потресната весть бързо се раз-
несе изъ цЕлия станъ. За мигъ всичко се наелек-
тризира -- пламна. Момчетата забравиха умора,
гладъ. ТЪ се стЬгатъ за обратенъ походъ и ви-
катъ: „Ще вървимъ, ще отмъстимъ!:
та Да И ДИ аа ДВЕ с тУаЧии, пове сеир ви пОНеДа пеЧ ОВ ОщТИЕ 19 здащлно ” 9

 

 

 

И тъкмо когато въ стана всичко кипЪше,
когато съветътъ на отряда взимаше последното си
решение -- да пазимъ свонтБ сили и материали и
да оставимъ разплатата за близкия день на общо-
то възстание отсамъ Вардара, тъкмо тогава се
зададоха отдалече двама гологлави селяни, водени
отъ нашъ четникъ -- часови. ТЪ много бързакха.
Щомъ ни доближиха, единиятъ даде на Сандан-
ски писмо и каза: „Много ви здраве отъ гене-
ралъ Цончевъ и отъ полковникъ Янковъ, тБ ви
чакатъ надъ селото Пиринъ--на Гръцката поляна.

  
   
   

но и до сега безъ загуби за насъ, Взети сж всички
мЪрки, опасность никаква. НепрЪменно елате да
се видимъ и поговоримъ,

Пладне, 1 септемврий 1903 год,
Пиринъ.
Генералъ, Ив. Цончевъ

Ваши: Полковникъ, Ан. Янковъ

Следъ прочитането на писмото радость про-
сия по лицата на всички. Македонското револю.
ционно дЪло, развиваще се при толкова несгоди,

 

Градъ Воденъ (Водопадътъ)

Писмото бЪ адресирано до Яне Сандански.
Бързо, нервно разпечатахме писмото и ето
какво прочетохме

Другари,

ВЪрни на своя дългъ, съ 250 юнаци се 030:
вахме на зова на многострадална Македония.
Днесъ, при зори, търсейки Васъ въ селото Пиринъ,
намБрихме аскеръ, останалъ тамъ следъ вчераш-
ното Ваше славно и паметно сражение. М ние
тръбваше да завържемъ бой, който се води успЪш-

при толкова крамоли и ежби между дейцитЪ, днесъ
предъ окървавения ликъ на Македония, предъ
Илинденското възстание бЪ щастливо да види края
на тия ежби.

Писмото бЪ
генерала.

Следъ кратко съвещание взе се решение --
да отидемъ, да се срещнемъ съ генерала и пол:
ковника,

Отъ разказа на двамата куриери--пиринчани,

написано собственоржчно отъ
г Книга 1.

узнахме, че селото Пиринъ е непокътнато, че вси:-
чки жители сж били живи и здрави. Запалена е
била само гората, далече надъ селото, дето стана
нашето сражение и още две крайселски плЪвни.

МН отчето, сконфузено отъ тия разкази, се
извини и каза: „А бе, азъ видЪхъ отъ далече пла:
мъцитЪ и въ тъмнината мн се стори, че селото
гори, пъкъ тъй ми казаха и други хора“.

На момчетата се дадоха нужднитЪ заповди.

Бъше 4 часа следъ пладне, когато всички се
отправихме за Гръцката поляна. Изъ пжтя се
водбха оживени разговори за нашитЬ боеве, за
подготовката на българското население, за страха
на турцитЕ, за пристигането на генерала и полко-

 

 

 

 

ил ЮСТ РАЦИЯ ИЛИНДЕНЬ

 

Стр. 19.

 

А месецътъ, тъй ясенъ, тъй тихъ, приветливъ,
мило дружелюбно ни гледа и се любува на тая
дивна, небивала до тогава картина по върховетЬ
на Пирннъ-планина.

МН въздухътъ, и гората, и тревитЬ, и тЪ треп-
наха, раздвижиха се при вида на таз величава кап-
тина, Тихъ зефиръ повбя и леко залюля треви и
вБковни дървета, Гората тихо зашумя и тайнст“
вено нЪкакъ взе да шепне за старн български
юнаци, за минала българска слава. за черно пет-
авковно робство, за надеждно, савтло бждаще.

Полунощь. ВБойводи и четници, участвували
въ бой въ селото, едва що се прибраха. Запас-
нитЬ офицери: Д. Атанасовъ, Ал. Мановъ, Хр.

 

Четата на Никола Андреевъ (Алай бей) и Манолъ Розовъ

вника, за неминуемата война между България и
Туршия...

Настжпи тиха, чудно приятна нощь. Месе:
цътъ, цЪлъ почервенвлъ се показа тамъ -- задъ
гърба ни на хоризонта и освъти нашия неравень
и отъ никого още нестъпканъ пжть.

Ние, тъй нареченитЪ „върховисти“, вървЪхме
напредъ, бързахме, летЪхме, ние искахме часъ по-
скоро да видимъ, да прегърнемъ скжпитЬ си дру-
гари.  Знаехме, ТБ носятъ 38 революционното
дБло материали, силни голъми, неоценими,

Но ето, наближаваме вече върховетБ, разпо-
знаваме хората, чуваме тЪхната глъчъ, тЪхнитЪ
разговори.

МН сърцата ни все по-силно туптятъ, и ние
все по-бързо вървимъ, летимъ ...

Ето ни най-сетне въ обятията единъ на другъ.

Прегръщания, цБлувки, въпроси, отговори
безъ брой.

Танушевъ, Г. Гирджиковъ (отъ сръбската армия).
Сер. Парталевъ, Н. Лефтеровъ и др. даваха на
генерала подробни сведения за хора, за края на
сражението, за даденитЬ жертви. Азъ тъкмо що
привършвахъ своята вкусна и лакома закуска стъ
бълъ хпъбъ и унгарски саламъ, донесени и пазени
за менъ отъ генерала, когато „вжтрешнитЕ" на
чело съ Яне Сандански, Дим. Стефановъ, Чаковъ
и Малчанковъ, бавно наближаваха при насъ.
Генералъ Цончевъ, полковникъ Янковъ, дру:
гаритБ имъ, ние, нашитЬ четници, всички повече
стъ 400 души „върховисти“, въ пъленъ боеви сна-
рядъ, всЪки съ манлихера презъ рамо, съ по #0 --
300 патрона, съ по една-две бомби и динамитъ въ
раницата, станахме, сгжстихме се н начело съ гене:
рала радостно очаквахме водача на отсамвардар:
ската вжтрешна революционна организация.
Моментътъ бЪ тържественъ, величественъ,
славенъ. Месецътъ, звездитЬ, всичко на гръцката
въче тр тоа

 

почнахме да отиваме по направление на „Бушова
планина“, Чуваха се гласоветъ на противника,
смЪсени съ кучешки лай, ИзнемощЪли едва пре-
минахме шосето до р. Велика и почнахме изкач:
ването по висотата. Групата бЪше доста на високо,
когато пристигнаха ренегатитЬ н почнаха да ни
обстрелватъ, обаче, не можаха вече да ни засег-
натъ. Късно презъ нощьта четата пристигна въ с.
Сланско, най-радушно потрещната стъ населението.

Озлобени отъ нашето промъкване презъ
ПорЪчието, ренегатитЬ предаватъ нашия маршрутъ
на властьта. Оше сутриньта рано пристигна аскеръ
въ Сланско, съ цель да обискира селото. За да
не пострада населението, Сугаревъ реши да излЪзе

 

 

 

Баба Дона предъ кжщата си

четата въ балкана и тамъ да бжде ударена отъ
турцитЬ. Обаче, това ржководителя на селото не
позволи, Последниятъ излЪзна и следъ малко
радостенъ се завърна и съобщи, че, благодарение
доброто държание на селянитЬ турския офицеръ
се увврилъ, че билъ излъганъ отъ с. Крапа и следъ
като далъ нареждания на селянитЬ да не пропу-
щатъ комити, съобщилъ, че ше се връща обратно.
Чу си сборъ отъ тржбата и аскера се изтегли.
Веднага цЪлото население се изреди да срещне
своя любимъ даскалъ. Привечерь четата отпжтува
въ с. Латово, посрещната отъ четитЬ на Пешо
Паша и П. Юруковъ. ПоследнитЬ недсумбваха,
какъ Сугаревъ се е решилъ да премине презъ

а ер и а В
же:

 

Поръчието, “а той плавно-плавно отговори:
„Нашиятъ животъ всецЬло принадлежи на органи:
зацията и нейнитЪ интереси ни принудиха да пре-
минемъ презъ сръбското котило“.

На 24 Мартъ 1906 г. въ бранно поле при с.
Паралово, Мориховско, падна убитъ тоя скроменъ
борецъ, който носъше въ себе си ценни залози на
единъ добъръ ржководитель. Ст. Аврамовъ.

 

 

Създаване четнишкия институтъ

Едно стъ последствията на Винишката афера
(1897 год.) за В. М. Р. О. бЪше промЪна на так-
тиката й въ организационно отношение. По-
неже въ засегнатитЬ отъ тая афера райони
неможеше да се очаква за по-дълго време
възстановяване на легална почва на сжще-
ствующитЬ връзки съ общата мрежа, въз-
прието бЪ съ тая задача да Ождатъ натова-
рени летящи нелегални групи.

Такива групи, съставени отъ стари чле-
нове на срганизацията, станали невъзможни
като легални работници поради аферата, не
закъснъха да се създадатъ още презъ пър:
вата половина на 1898 година.

ПървитЬ 3 групи отъ по трима души,
предназначени за Малешевско (Струмишко
и Радовишко, 6Ъха се добрали въ райо-

С нитЬ си още презъ м. априлий с. г. Ржко-
водители на тия групи бЪха: Ефр. Чучковъ
за Малешевско. Ст. Георгиевъ за Струмишко
-- и двамата покойници вече -- и пишущия
тия редове - за Радовишко. И тримата бЪх-
ме бивши легални ржководители въ райо-
нитЬ си.

Понеже тия три райони бЪха на пери-
ферията на засегнатата отъ аферата область
и сравнително по-малко пострадали, избрани
бЪха за база на действие, като постепенно
се смЪташе, да се прониква къмъ центъра
на засегнатитЬ отъ аферата: райони, дори
до Скопие.

Отъ казаното до тукъ се вижда, че тия
малки групи имаха за задача: 1) да влъзатъ
въ контакъ съ по-първитъ хора на револю-
ционна мрежа въ районитЬ си, 2) да стег-
натъ редоветЬ имъ 3) да повдигнатъ духа
на работницитЬ и, съ своя личенъ примЪръ,
да ги възпитатъ въ духа на себеострицаниетоа,
което бЪ главното условие и основата на ре-
вслюционната организация.

Щомъ резултатитЬ отъ тоя начинъ на
действие се намБриха за разумни и обеща-
ващи голбми изгоди за организацията, групитЬ
бЪха увеличени, създадоха се отъ тъхъ бойни ядра
и се обърнаха въ районни чети като функциитЕ
имъ се увеличиха.

По тоя начинъ се турн начало на четничес
ки институтъ въ организацията, МИ ето вече цЕли
30 год, тоя институтъ запази своята сила и значе-
ние за целитЬ на В. М. Р. 0.

И понеже тия цЪли още не сж завършени,
не е завършено и призванието на четнишкия ин-
ститутъ, ст. Т

-----

Печатница „Стопанско Развитие“ Бул, Дондуковъ Ме 39

 

 
